---
title: "可重入与线程安全"
tags: [线程, 重入]
---

在多线程编程和信号处理过程中，经常会遇到可重入(reentrance)与线程安全(thread-safe)。

很多人纠结于reentrance和thread-safe两个概念理解纠缠不清。我想就我对reentrance和thread-safe的理解作个总结

 

----------


# 一、可重入(reentrance) #
可重入的函数列表请参考[这里](http://go.paowang.net/blog/hufey/archives/013961.html) 

那么究竟什么是可重入函数呢？

 

我的理解：可重入函数，与多线程无关，即
*可重入概念并不依赖于多线程*，可重入的提出时依据单一线程提出来的，当然，多线程可重入是他的扩展。一个函数被同一个线程调用2次以上，得到的结果具有可再现性(*多次调用函数，得到的结果是一样的*)。那么我们说这个函数是可重入的。


可重入，并不一定要是多线程的。可重入只关注一个结果可再现性。在APUE中，可函数可重入的概念最先是在讲signal的handler的时候提出的。此时进程(线程)正在执行函数fun()，在函数fun()还未执行完的时候，突然进程接收到一个信号sig, 此时，需要暂停执行fun(),要转而执行sig信号的处理函数sig_handler()，那么，如果在sig_handler()中，也恰好调用了函数fun().信号的处理是以软终端的形式进行的，那么，当sig_handler()执行完返回之后，CPU会继续从fun()被打断的地方往下执行。这里讲的比较特殊，最好的情况是，进程中调用了fun()，函数，信号处理函数sig_handle()中也调用了fun()。如果fun()函数是可重入的，那么，多次调用fun()函数就具有可再现性。从而，两次调用fun()的结果是正确的预期结果。非可重入函数，则恰好相反。

简而言之，可重入函数，描述的是函数被多次调用但是结果具有可再现性。 

如果fun()，中，使用了static变量、返回全局变量、调用非可重入函数等等，带有全局性的操作，都将会导致2次以上调用fun()的结果的不可再现性（当然，有些时候使用了static、全局变量等等，不一定导致调用结果不可再现性）。只要使调用结果具有可再现性，那么该函数就是可重入的。

为了保证函数是可重入的，需要做到一下几点：

1，不在函数内部使用静态或者全局数据

2，不返回静态或者全局数据，所有的数据都由函数调用者提供

3，使用本地数据，或者通过制作全局数据的本地拷贝来保护全局数据

4， 如果必须访问全局数据，使用互斥锁来保护

5，不调用不可重入函数

 

----------

# 二，函数线程安全 #

 

看看APUE上，描述的非线程安全函数

 <table border="0" cellpadding="0" cellspacing="0" class="data-table-1" summary="POSIX.1 规范中的非线程安全函数" width="100%"><tbody><tr><th class="tb-row" scope="row">asctime</th><td>ecvt</td><td>gethostent</td><td>getutxline</td><td>putc_unlocked</td></tr><tr><th class="tb-row" scope="row">basename</th><td>encrypt</td><td>getlogin</td><td>gmtime</td><td>putchar_unlocked</td></tr><tr><th class="tb-row" scope="row">catgets</th><td>endgrent</td><td>getnetbyaddr</td><td>hcreate</td><td>putenv</td></tr><tr><th class="tb-row" scope="row">crypt</th><td>endpwent</td><td>getnetbyname</td><td>hdestroy</td><td>pututxline</td></tr><tr><th class="tb-row" scope="row">ctime</th><td>endutxent</td><td>getopt</td><td>hsearch</td><td>rand</td></tr><tr><th class="tb-row" scope="row">dbm_clearerr</th><td>fcvt</td><td>getprotobyname</td><td>inet_ntoa</td><td>readdir</td></tr><tr><th class="tb-row" scope="row">dbm_close</th><td>ftw</td><td>getprotobynumber</td><td>L64a</td><td>setenv</td></tr><tr><th class="tb-row" scope="row">dbm_delete</th><td>getcvt</td><td>getprotobynumber</td><td>lgamma</td><td>setgrent</td></tr><tr><th class="tb-row" scope="row">dbm_error</th><td>getc_unlocked</td><td>getprotoent</td><td>lgammaf</td><td>setkey</td></tr><tr><th class="tb-row" scope="row">dbm_fetch</th><td>getchar_unlocked</td><td>getpwent</td><td>lgammal</td><td>setpwent</td></tr><tr><th class="tb-row" scope="row">dbm_firstkey</th><td>getdate</td><td>getpwnam</td><td>localeconv</td><td>setutxent</td></tr><tr><th class="tb-row" scope="row">dbm_nextkey</th><td>getenv</td><td>getpwuid</td><td>lrand48</td><td>strerror</td></tr><tr><th class="tb-row" scope="row">dbm_open</th><td>getgrent</td><td>getservbyname</td><td>mrand48</td><td>strtok</td></tr><tr><th class="tb-row" scope="row">dbm_store</th><td>getgrgid</td><td>getservbyport</td><td>nftw</td><td>ttyname</td></tr><tr><th class="tb-row" scope="row">dirname</th><td>getgrnam</td><td>getservent</td><td>nl_langinfo</td><td>unsetenv</td></tr><tr><th class="tb-row" scope="row">dlerror</th><td>gethostbyaddr</td><td>getutxent</td><td>ptsname</td><td>wcstombs</td></tr><tr><th class="tb-row" scope="row">drand48</th><td>gethostbyname</td><td>getutxid</td><td>ptsname</td><td>ectomb</td></tr></tbody></table> 

If a function can be safely called by multiple threads at the same time, we say that the function is thread-safe

 
上面一段话是APUE中的解释，如果一个函数能够安全的同时被多个线程调用而得到正确的结果，那么，我们说这个函数是线程安全的。所谓安全，一切可能导致结果不正确的因素都是不安全的调用。


线程安全，是针对多线程而言的。那么和可重入联系起来，我们可以断定，可重入函数必定是线程安全的，但是线程安全的，不一定是可重入的。不可重入函数，函数调用结果不具有可再现性，可以通过互斥锁等机制，使之能安全的同时被多个线程调用，那么，这个不可重入函数就是转换成了线程安全。

 

线程安全，描述的是函数能同时被多个线程安全的调用，并不要求调用函数的结果具有可再现性。也就是说，多个线程同时调用该函数，允许出现互相影响的情况，这种情况的出现需要某些机制比如互斥锁来支持，使之安全。


## 版权申明： ##
转载文章请注明原文出处http://blog.csdn.net/feiyinzilgd/archive/2010/08/14/5811157.aspx
